## 부록 A: 키워드

다음 목록은 현재 또는 미래에 러스트 언어에 의해 예약된 키워드를 담고 있습니다. 따라서 이 키워드들은 ([“Raw Identifiers”][raw-identifiers]<!-- ignore --> 절에서 논의하는 대로 raw 식별자로 쓸 때를 제외하고는) 식별자로 사용할 수 없습니다. _식별자(identifiers)_ 란 함수, 변수, 매개변수, 구조체 필드, 모듈, 크레이트, 상수, 매크로, 정적 값, 어트리뷰트, 타입, 트레이트, 라이프타임의 이름을 말합니다.

[raw-identifiers]: #raw-identifiers

### 현재 사용 중인 키워드

다음은 현재 사용 중인 키워드와 그 기능을 설명한 목록입니다.

- **`as`**: 원시 타입 캐스팅을 수행하거나, 어떤 항목을 포함하는 특정 트레이트의 모호함을 해소하거나, `use` 문에서 항목의 이름을 바꿉니다.
- **`async`**: 현재 스레드를 블록하는 대신 `Future`를 반환합니다.
- **`await`**: `Future`의 결과가 준비될 때까지 실행을 일시 중단합니다.
- **`break`**: 반복문을 즉시 빠져나갑니다.
- **`const`**: 상수 항목이나 상수 원시 포인터를 정의합니다.
- **`continue`**: 다음 반복 회차로 계속합니다.
- **`crate`**: 모듈 경로에서, 크레이트 루트를 가리킵니다.
- **`dyn`**: 트레이트 객체로의 동적 디스패치.
- **`else`**: `if`와 `if let` 제어 흐름 구문의 대체 분기.
- **`enum`**: 열거형을 정의합니다.
- **`extern`**: 외부 함수나 변수를 링크합니다.
- **`false`**: 불리언 거짓 리터럴.
- **`fn`**: 함수나 함수 포인터 타입을 정의합니다.
- **`for`**: 이터레이터의 항목을 반복하거나, 트레이트를 구현하거나, 더 고차의 라이프타임을 명시합니다.
- **`if`**: 조건 표현식의 결과에 따라 분기합니다.
- **`impl`**: 고유 기능이나 트레이트 기능을 구현합니다.
- **`in`**: `for` 반복 문법의 일부.
- **`let`**: 변수를 바인딩합니다.
- **`loop`**: 조건 없이 반복합니다.
- **`match`**: 값을 패턴에 매치시킵니다.
- **`mod`**: 모듈을 정의합니다.
- **`move`**: 클로저가 자신의 모든 캡처에 대한 소유권을 가져가게 합니다.
- **`mut`**: 참조, 원시 포인터, 패턴 바인딩에서 가변성을 나타냅니다.
- **`pub`**: 구조체 필드, `impl` 블록, 모듈에서 공개 가시성을 나타냅니다.
- **`ref`**: 참조로 바인딩합니다.
- **`return`**: 함수에서 반환합니다.
- **`Self`**: 우리가 정의 또는 구현하고 있는 타입에 대한 타입 별칭.
- **`self`**: 메서드의 대상이나 현재 모듈.
- **`static`**: 전역 변수나 프로그램 실행 내내 지속되는 라이프타임.
- **`struct`**: 구조체를 정의합니다.
- **`super`**: 현재 모듈의 부모 모듈.
- **`trait`**: 트레이트를 정의합니다.
- **`true`**: 불리언 참 리터럴.
- **`type`**: 타입 별칭이나 연관 타입을 정의합니다.
- **`union`**: [union][union]<!-- ignore -->을 정의합니다. 유니언 선언에 쓰일 때만 키워드입니다.
- **`unsafe`**: 안전하지 않은 코드, 함수, 트레이트, 구현을 나타냅니다.
- **`use`**: 심볼을 스코프로 가져옵니다.
- **`where`**: 타입을 제약하는 절을 나타냅니다.
- **`while`**: 표현식 결과에 따라 조건적으로 반복합니다.

[union]: ../reference/items/unions.html

### 미래 사용을 위해 예약된 키워드

다음 키워드들은 아직 기능이 없지만 잠재적 미래 사용을 위해 러스트가 예약하고 있습니다.

- `abstract`
- `become`
- `box`
- `do`
- `final`
- `gen`
- `macro`
- `override`
- `priv`
- `try`
- `typeof`
- `unsized`
- `virtual`
- `yield`

### Raw 식별자

_Raw 식별자(raw identifiers)_ 는 키워드를 일반적으로 허용되지 않는 곳에서 사용할 수 있게 해 주는 문법입니다. 키워드 앞에 `r#`을 붙여 raw 식별자를 사용합니다.

예를 들어 `match`는 키워드입니다. 다음처럼 `match`를 이름으로 사용하는 함수를 컴파일하려고 하면

<span class="filename">파일명: src/main.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
fn match(needle: &str, haystack: &str) -> bool {
    haystack.contains(needle)
}
```

다음과 같은 오류를 받게 됩니다.

```text
error: expected identifier, found keyword `match`
 --> src/main.rs:4:4
  |
4 | fn match(needle: &str, haystack: &str) -> bool {
  |    ^^^^^ expected identifier, found keyword
```

오류는 함수 식별자로 키워드 `match`를 사용할 수 없음을 보여 줍니다. `match`를 함수 이름으로 사용하려면 다음처럼 raw 식별자 문법을 사용해야 합니다.

<span class="filename">파일명: src/main.rs</span>

```rust
fn r#match(needle: &str, haystack: &str) -> bool {
    haystack.contains(needle)
}

fn main() {
    assert!(r#match("foo", "foobar"));
}
```

이 코드는 오류 없이 컴파일됩니다. 함수 정의의 이름뿐 아니라 `main`에서 함수가 호출되는 곳에도 `r#` 접두사가 붙은 점을 주목하세요.

Raw 식별자를 사용하면 선택한 어떤 단어라도, 그것이 예약 키워드라 할지라도 식별자로 사용할 수 있습니다. 이는 식별자 이름을 선택할 때 더 많은 자유를 주고, 그 단어들이 키워드가 아닌 언어로 작성된 프로그램과의 통합도 가능하게 해 줍니다. 또한 raw 식별자는 여러분의 크레이트가 사용하는 것과 다른 러스트 에디션으로 작성된 라이브러리를 사용할 수 있게 해 줍니다. 예를 들어, `try`는 2015 에디션에서는 키워드가 아니지만 2018, 2021, 2024 에디션에서는 키워드입니다. 2015 에디션을 사용해 작성된 라이브러리에 의존하고 있고 그 라이브러리에 `try` 함수가 있다면, 더 나중의 에디션의 코드에서 그 함수를 호출하기 위해 이 경우 `r#try`라는 raw 식별자 문법을 사용해야 합니다. 에디션에 대한 더 자세한 내용은 [부록 E][appendix-e]<!-- ignore -->를 참고하세요.

[appendix-e]: appendix-05-editions.html
