## 부록 G - 러스트는 어떻게 만들어지는가와 “Nightly Rust”

이 부록은 러스트가 어떻게 만들어지는지, 그리고 그것이 러스트 개발자로서 여러분에게 어떤 영향을 미치는지에 관한 것입니다.

### 정체 없는 안정성

언어로서 러스트는 코드의 안정성을 _매우_ 중요하게 여깁니다. 러스트가 위에 쌓아 올릴 수 있는 바위처럼 단단한 토대가 되기를 원하며, 만약 것들이 끊임없이 변한다면 그것은 불가능할 것입니다. 동시에, 새 기능을 실험할 수 없다면 그 기능을 변경할 수 없는 릴리스 후에야 중요한 결함을 발견할 수도 있습니다.

이 문제에 대한 우리의 해법은 “정체 없는 안정성(stability without stagnation)”이라고 부르는 것이며, 우리의 안내 원칙은 다음과 같습니다. 새 안정 러스트 버전으로 업그레이드하는 것을 결코 두려워할 필요가 없어야 합니다. 각 업그레이드는 고통이 없어야 하지만 새 기능과 더 적은 버그, 더 빠른 컴파일 시간을 가져와야 합니다.

### 칙칙폭폭! 릴리스 채널과 열차 타기

러스트 개발은 _열차 일정(train schedule)_ 으로 운영됩니다. 즉 모든 개발은 러스트 저장소의 main 브랜치에서 이루어집니다. 릴리스는 Cisco IOS와 다른 소프트웨어 프로젝트에서 사용된 소프트웨어 릴리스 열차 모델을 따릅니다. 러스트에는 세 개의 _릴리스 채널_ 이 있습니다.

- Nightly
- Beta
- Stable

대부분의 러스트 개발자는 주로 stable 채널을 사용하지만, 실험적인 새 기능을 시도해 보고 싶은 사람들은 nightly나 beta를 사용할 수 있습니다.

개발과 릴리스 과정이 어떻게 작동하는지에 대한 예시입니다. Rust 팀이 Rust 1.5의 릴리스를 작업하고 있다고 가정합시다. 그 릴리스는 2015년 12월에 일어났지만, 현실적인 버전 번호를 제공할 것입니다. Rust에 새 기능이 추가됩니다. 새 커밋이 main 브랜치에 도달합니다. 매일 밤 새 nightly 버전의 Rust가 만들어집니다. 매일이 릴리스 날이며, 이 릴리스들은 우리 릴리스 인프라에 의해 자동으로 만들어집니다. 그래서 시간이 지남에 따라 우리의 릴리스는 매일 밤 다음과 같이 보입니다.

```text
nightly: * - - * - - *
```

6주마다 새 릴리스를 준비할 시간입니다! Rust 저장소의 `beta` 브랜치가 nightly에서 사용하는 main 브랜치에서 갈라집니다. 이제 두 릴리스가 있습니다.

```text
nightly: * - - * - - *
                     |
beta:                *
```

대부분의 Rust 사용자는 beta 릴리스를 적극적으로 사용하지는 않지만, Rust가 가능한 회귀를 발견하는 것을 돕기 위해 자신의 CI 시스템에서 beta에 대해 테스트합니다. 그 동안에도 매일 밤 여전히 nightly 릴리스가 있습니다.

```text
nightly: * - - * - - * - - * - - *
                     |
beta:                *
```

회귀가 발견되었다고 합시다. 회귀가 안정 릴리스로 슬쩍 들어가기 전에 beta 릴리스를 테스트할 시간이 있어서 다행입니다! 수정이 main 브랜치에 적용되어 nightly가 고쳐지고, 그런 다음 수정이 `beta` 브랜치로 백포트되어 beta의 새 릴리스가 만들어집니다.

```text
nightly: * - - * - - * - - * - - * - - *
                     |
beta:                * - - - - - - - - *
```

첫 beta가 만들어진 지 6주 후, 안정 릴리스 시간입니다! `stable` 브랜치는 `beta` 브랜치에서 만들어집니다.

```text
nightly: * - - * - - * - - * - - * - - * - * - *
                     |
beta:                * - - - - - - - - *
                                       |
stable:                                *
```

만세! Rust 1.5가 완성되었습니다! 그러나 우리가 한 가지 잊은 것이 있습니다. 6주가 지났기 때문에 _다음_ 버전의 Rust, 1.6의 새 beta도 필요합니다. 그래서 `stable`이 `beta`에서 갈라진 후, `beta`의 다음 버전이 다시 `nightly`에서 갈라집니다.

```text
nightly: * - - * - - * - - * - - * - - * - * - *
                     |                         |
beta:                * - - - - - - - - *       *
                                       |
stable:                                *
```

이것은 “열차 모델(train model)”이라고 불리는데, 6주마다 릴리스가 “역을 떠나지만”, 안정 릴리스로 도착하기 전에 beta 채널을 통해 여행을 해야 하기 때문입니다.

Rust는 시계처럼 6주마다 릴리스됩니다. 한 Rust 릴리스의 날짜를 알면 다음 날짜를 알 수 있습니다. 6주 뒤입니다. 6주마다 릴리스가 예정되어 있다는 것의 좋은 점은, 다음 열차가 곧 온다는 것입니다. 기능이 특정 릴리스를 놓쳐도 걱정할 필요가 없습니다. 다른 릴리스가 곧 있을 테니까요! 이는 릴리스 마감일 근처에 아직 다듬어지지 않은 기능을 슬쩍 집어넣으려는 압력을 줄이는 데 도움이 됩니다.

이 과정 덕분에 Rust의 다음 빌드를 항상 확인하고 업그레이드가 쉽다는 것을 직접 확인할 수 있습니다. beta 릴리스가 예상대로 동작하지 않으면 팀에 보고하고 다음 안정 릴리스가 일어나기 전에 고칠 수 있습니다! beta 릴리스의 파손은 상대적으로 드물지만, `rustc`는 여전히 소프트웨어의 한 조각이고 버그는 존재합니다.

### 유지보수 기간

Rust 프로젝트는 가장 최근의 안정 버전을 지원합니다. 새 안정 버전이 릴리스되면 옛 버전은 수명을 다합니다(EOL). 즉 각 버전은 6주 동안 지원됩니다.

### 불안정 기능

이 릴리스 모델에는 한 가지 추가 사항이 있습니다. 불안정 기능입니다. Rust는 주어진 릴리스에서 어떤 기능이 활성화되어 있는지 결정하기 위해 “feature flags”라는 기법을 사용합니다. 새 기능이 활발하게 개발 중이라면 main 브랜치에, 따라서 nightly에 도달하지만 _feature flag_ 뒤에 있습니다. 사용자로서 진행 중인 기능을 시도해 보고 싶다면 그럴 수 있지만, Rust의 nightly 릴리스를 사용하고 옵트인하기 위해 적절한 플래그로 소스 코드에 어노테이트해야 합니다.

Rust의 beta나 stable 릴리스를 사용하고 있다면 어떤 feature flag도 사용할 수 없습니다. 이것이 새 기능을 영원히 안정화하기 전에 실제 사용해 볼 수 있게 해 주는 열쇠입니다. 최첨단에 옵트인하고 싶은 사람들은 그렇게 할 수 있고, 바위처럼 단단한 경험을 원하는 사람들은 stable에 머무르며 자신의 코드가 깨지지 않을 것임을 알 수 있습니다. 정체 없는 안정성입니다.

이 책은 안정 기능에 대한 정보만 담고 있습니다. 진행 중인 기능들은 여전히 바뀌고 있으며, 이 책이 작성될 때와 안정 빌드에서 활성화될 때 사이에 분명 달라질 것이기 때문입니다. nightly 전용 기능에 대한 문서는 온라인에서 찾을 수 있습니다.

### Rustup과 Rust Nightly의 역할

Rustup은 전역 또는 프로젝트별로 Rust의 서로 다른 릴리스 채널 사이를 쉽게 전환할 수 있게 해 줍니다. 기본적으로 stable Rust가 설치되어 있을 것입니다. 예를 들어 nightly를 설치하려면

```console
$ rustup toolchain install nightly
```

`rustup`으로 설치한 모든 _툴체인(toolchains)_ (Rust의 릴리스와 연관된 구성 요소)도 볼 수 있습니다. 저자 중 한 명의 Windows 컴퓨터의 예는 다음과 같습니다.

```powershell
> rustup toolchain list
stable-x86_64-pc-windows-msvc (default)
beta-x86_64-pc-windows-msvc
nightly-x86_64-pc-windows-msvc
```

보다시피 stable 툴체인이 기본값입니다. 대부분의 Rust 사용자는 대부분의 경우 stable을 사용합니다. 대부분의 경우 stable을 사용하고 싶지만 최신 기능에 관심이 있어 특정 프로젝트에는 nightly를 사용하고 싶을 수도 있습니다. 그렇게 하려면, 그 프로젝트의 디렉터리에서 `rustup override`를 사용해 그 디렉터리에 있을 때 `rustup`이 사용해야 할 툴체인으로 nightly를 설정할 수 있습니다.

```console
$ cd ~/projects/needs-nightly
$ rustup override set nightly
```

이제 _~/projects/needs-nightly_ 안에서 `rustc`나 `cargo`를 호출할 때마다, `rustup`은 기본값인 stable Rust 대신 nightly Rust를 사용하도록 보장합니다. 이는 많은 Rust 프로젝트가 있을 때 유용합니다!

### RFC 과정과 팀

그렇다면 이 새 기능들에 대해 어떻게 알게 될까요? Rust의 개발 모델은 _Request For Comments (RFC) 과정_ 을 따릅니다. Rust의 개선을 원한다면 RFC라고 부르는 제안을 작성할 수 있습니다.

누구나 Rust를 개선하는 RFC를 작성할 수 있으며, 제안은 많은 주제 서브팀으로 구성된 Rust 팀이 검토하고 논의합니다. [Rust 웹사이트](https://www.rust-lang.org/governance)에 모든 팀의 전체 목록이 있으며, 여기에는 프로젝트의 각 영역에 대한 팀—언어 설계, 컴파일러 구현, 인프라, 문서 등—이 포함됩니다. 적절한 팀이 제안과 주석을 읽고 자신의 주석을 작성하며, 결국 기능을 받아들이거나 거절하자는 합의가 이루어집니다.

기능이 받아들여지면 Rust 저장소에 이슈가 열리고, 누군가 그것을 구현할 수 있습니다. 그것을 구현하는 사람은 애초에 기능을 제안한 사람이 아닐 수도 있습니다! 구현이 준비되면, [“불안정 기능”](#unstable-features)<!-- ignore --> 절에서 논의한 대로 feature gate 뒤에 main 브랜치에 도달합니다.

시간이 지나고 nightly 릴리스를 사용하는 Rust 개발자들이 새 기능을 시도할 수 있게 된 뒤, 팀원들은 그 기능, nightly에서 어떻게 작동했는지를 논의하고 안정 Rust에 들어가야 할지 결정합니다. 앞으로 나아가기로 결정되면 feature gate가 제거되고, 기능은 이제 안정된 것으로 간주됩니다! 열차를 타고 새 안정 Rust 릴리스로 들어갑니다.
