## 부록 C: 파생 가능한 트레이트

이 책 곳곳에서 `derive` 어트리뷰트에 대해 논의했습니다. 이 어트리뷰트는 구조체나 열거형 정의에 적용할 수 있습니다. `derive` 어트리뷰트는 `derive` 문법으로 어노테이트한 타입에 자신의 기본 구현으로 트레이트를 구현하는 코드를 생성합니다.

이 부록에서는 `derive`와 함께 사용할 수 있는 표준 라이브러리의 모든 트레이트에 대한 참고 자료를 제공합니다. 각 절은 다음을 다룹니다.

- 이 트레이트를 파생하면 어떤 연산자와 메서드가 활성화되는지
- `derive`가 제공하는 트레이트 구현이 무엇을 하는지
- 트레이트를 구현한다는 것이 타입에 대해 무엇을 의미하는지
- 트레이트를 구현할 수 있는 혹은 구현할 수 없는 조건
- 트레이트를 필요로 하는 연산의 예시

`derive` 어트리뷰트가 제공하는 것과 다른 동작을 원한다면, 수동으로 구현하는 방법에 대한 세부 사항은 각 트레이트의 [표준 라이브러리 문서](../std/index.html)<!-- ignore -->를 참고하세요.

여기 나열된 트레이트들은 `derive`를 사용해 여러분의 타입에 구현할 수 있는, 표준 라이브러리가 정의한 트레이트들의 전부입니다. 표준 라이브러리에 정의된 다른 트레이트들은 적당한 기본 동작이 없으므로, 달성하려는 목적에 맞는 방식으로 직접 구현해야 합니다.

파생할 수 없는 트레이트의 한 예는 최종 사용자에게 서식을 처리하는 `Display`입니다. 타입을 최종 사용자에게 어떻게 표시할지에 대해서는 항상 적절한 방식을 고려해야 합니다. 타입의 어떤 부분이 최종 사용자에게 보여져야 할까요? 그들이 어떤 부분을 관련 있다고 느낄까요? 어떤 데이터 형식이 그들에게 가장 관련 있을까요? 러스트 컴파일러는 이러한 통찰을 가지고 있지 않으므로 적절한 기본 동작을 제공해 줄 수 없습니다.

이 부록에서 제공하는 파생 가능 트레이트 목록이 포괄적인 것은 아닙니다. 라이브러리들은 자신의 트레이트에 대해 `derive`를 구현할 수 있으며, 이는 `derive`와 함께 사용할 수 있는 트레이트의 목록을 정말로 열린 끝으로 만듭니다. `derive`를 구현하는 것은 절차적 매크로를 사용하는 것을 포함하며, 이는 20장의 [“사용자 정의 `derive` 매크로”][custom-derive-macros]<!-- ignore --> 절에서 다룹니다.

### 프로그래머 출력을 위한 `Debug`

`Debug` 트레이트는 포맷 문자열에서 디버그 포매팅을 가능하게 하며, `{}` 자리표시자 안에 `:?`를 추가하여 나타냅니다.

`Debug` 트레이트는 타입의 인스턴스를 디버깅 목적으로 출력할 수 있게 해 주어, 여러분이나 그 타입을 사용하는 다른 프로그래머들이 프로그램 실행의 특정 시점에서 인스턴스를 살펴볼 수 있습니다.

`Debug` 트레이트는 예를 들어 `assert_eq!` 매크로의 사용에 필요합니다. 이 매크로는 동등성 단언이 실패하면 인수로 주어진 인스턴스의 값을 출력하므로, 프로그래머는 두 인스턴스가 왜 동등하지 않았는지 볼 수 있습니다.

### 동등성 비교를 위한 `PartialEq`와 `Eq`

`PartialEq` 트레이트는 타입의 인스턴스를 동등성 검사를 위해 비교할 수 있게 해 주고 `==`과 `!=` 연산자의 사용을 가능하게 합니다.

`PartialEq`를 파생하면 `eq` 메서드가 구현됩니다. 구조체에 대해 `PartialEq`를 파생하면, 두 인스턴스가 _모든_ 필드가 동등할 때만 동등하고, _어떤_ 필드라도 동등하지 않으면 동등하지 않습니다. 열거형에 대해 파생하면, 각 변형은 자기 자신과 동등하고 다른 변형과는 동등하지 않습니다.

`PartialEq` 트레이트는 예를 들어 두 인스턴스의 동등성을 비교할 수 있어야 하는 `assert_eq!` 매크로의 사용에 필요합니다.

`Eq` 트레이트에는 메서드가 없습니다. 그 목적은 어노테이트된 타입의 모든 값에 대해 그 값이 자기 자신과 동등하다는 것을 신호하는 것입니다. `Eq` 트레이트는 `PartialEq`도 구현하는 타입에만 적용할 수 있지만, `PartialEq`를 구현하는 모든 타입이 `Eq`를 구현할 수 있는 것은 아닙니다. 이것의 한 예는 부동소수점 수 타입입니다. 부동소수점 수의 구현은 not-a-number(`NaN`) 값의 두 인스턴스가 서로 동등하지 않다고 명시합니다.

`Eq`가 필요한 예는 `HashMap<K, V>`의 키로, `HashMap<K, V>`가 두 키가 같은지 구분할 수 있도록 합니다.

### 순서 비교를 위한 `PartialOrd`와 `Ord`

`PartialOrd` 트레이트는 타입의 인스턴스를 정렬 목적으로 비교할 수 있게 해 줍니다. `PartialOrd`를 구현하는 타입은 `<`, `>`, `<=`, `>=` 연산자와 함께 사용할 수 있습니다. `PartialOrd` 트레이트는 `PartialEq`도 구현하는 타입에만 적용할 수 있습니다.

`PartialOrd`를 파생하면 `partial_cmp` 메서드가 구현되는데, 주어진 값들이 순서를 만들어 내지 않을 때 `None`이 될 `Option<Ordering>`을 반환합니다. 그 타입의 대부분 값은 비교할 수 있더라도 순서를 만들어 내지 않는 값의 한 예는 `NaN` 부동소수점 값입니다. 어떤 부동소수점 숫자와 `NaN` 부동소수점 값으로 `partial_cmp`를 호출하면 `None`을 반환합니다.

구조체에 대해 파생될 때, `PartialOrd`는 구조체 정의에서 필드가 나타나는 순서대로 각 필드의 값을 비교함으로써 두 인스턴스를 비교합니다. 열거형에 대해 파생될 때, 열거형 정의에서 더 앞서 선언된 변형이 나중에 나열된 변형보다 작다고 간주됩니다.

`PartialOrd` 트레이트는 예를 들어 범위 표현식으로 지정된 범위에서 임의의 값을 생성하는 `rand` 크레이트의 `gen_range` 메서드에 필요합니다.

`Ord` 트레이트는 어노테이트된 타입의 어떤 두 값에 대해서든 유효한 순서가 존재할 것임을 알게 해 줍니다. `Ord` 트레이트는 `cmp` 메서드를 구현하는데, 유효한 순서가 항상 가능하므로 `Option<Ordering>`이 아니라 `Ordering`을 반환합니다. `Ord` 트레이트는 `PartialOrd`와 `Eq`도 구현하는 타입(그리고 `Eq`는 `PartialEq`를 필요로 함)에만 적용할 수 있습니다. 구조체와 열거형에 대해 파생될 때, `cmp`는 `PartialOrd`의 파생 구현이 `partial_cmp`에 대해 동작하는 것과 같은 방식으로 동작합니다.

`Ord`가 필요한 예는 값의 정렬 순서를 기반으로 데이터를 저장하는 자료 구조인 `BTreeSet<T>`에 값을 저장할 때입니다.

### 값 복제를 위한 `Clone`과 `Copy`

`Clone` 트레이트는 값의 깊은 복사본을 명시적으로 만들 수 있게 해 주며, 복제 과정은 임의의 코드를 실행하고 힙 데이터를 복사하는 것을 포함할 수 있습니다. `Clone`에 대한 더 자세한 내용은 4장의 [“변수와 데이터가 Clone과 상호작용하기”][variables-and-data-interacting-with-clone]<!-- ignore --> 절을 참고하세요.

`Clone`을 파생하면 `clone` 메서드가 구현되는데, 타입 전체에 대해 구현될 때 타입의 각 부분에서 `clone`을 호출합니다. 즉, `Clone`을 파생하려면 타입의 모든 필드나 값도 `Clone`을 구현해야 합니다.

`Clone`이 필요한 예는 슬라이스에서 `to_vec` 메서드를 호출할 때입니다. 슬라이스는 그 안에 담긴 타입 인스턴스들을 소유하지 않지만, `to_vec`에서 반환되는 벡터는 자신의 인스턴스를 소유해야 하므로 `to_vec`는 각 항목에 대해 `clone`을 호출합니다. 따라서 슬라이스에 저장된 타입은 `Clone`을 구현해야 합니다.

`Copy` 트레이트는 스택에 저장된 비트만 복사함으로써 값을 복제할 수 있게 해 줍니다. 임의의 코드는 필요하지 않습니다. `Copy`에 대한 더 자세한 내용은 4장의 [“스택 전용 데이터: Copy”][stack-only-data-copy]<!-- ignore --> 절을 참고하세요.

`Copy` 트레이트는 프로그래머가 그 메서드들을 오버로딩하여 임의의 코드가 실행되지 않는다는 가정을 위반하는 것을 막기 위해 어떤 메서드도 정의하지 않습니다. 이렇게 함으로써 모든 프로그래머는 값을 복사하는 것이 매우 빠르리라고 가정할 수 있습니다.

부분들이 모두 `Copy`를 구현하는 어떤 타입에든 `Copy`를 파생할 수 있습니다. `Copy`를 구현하는 타입은 `Clone`도 구현해야 합니다. `Copy`를 구현하는 타입은 `Copy`와 같은 작업을 수행하는 `Clone`의 자명한 구현을 가지기 때문입니다.

`Copy` 트레이트는 거의 필요하지 않습니다. `Copy`를 구현하는 타입은 최적화가 가능하다는 의미이며, 즉 `clone`을 호출할 필요가 없어 코드를 더 간결하게 만듭니다.

`Copy`로 가능한 모든 것은 `Clone`으로도 달성할 수 있지만, 코드가 더 느리거나 여러 곳에서 `clone`을 사용해야 할 수 있습니다.

### 값을 고정 크기 값으로 매핑하기 위한 `Hash`

`Hash` 트레이트는 임의 크기의 타입 인스턴스를 받아서 해시 함수를 사용해 그 인스턴스를 고정 크기 값으로 매핑할 수 있게 해 줍니다. `Hash`를 파생하면 `hash` 메서드가 구현됩니다. `hash` 메서드의 파생 구현은 타입의 각 부분에 대해 `hash`를 호출한 결과를 결합합니다. 즉, `Hash`를 파생하려면 모든 필드나 값이 `Hash`도 구현해야 합니다.

`Hash`가 필요한 예는 데이터를 효율적으로 저장하기 위해 `HashMap<K, V>`의 키를 저장할 때입니다.

### 기본값을 위한 `Default`

`Default` 트레이트는 타입에 대한 기본값을 만들 수 있게 해 줍니다. `Default`를 파생하면 `default` 함수가 구현됩니다. `default` 함수의 파생 구현은 타입의 각 부분에 대해 `default` 함수를 호출합니다. 즉, `Default`를 파생하려면 타입의 모든 필드나 값도 `Default`를 구현해야 합니다.

`Default::default` 함수는 흔히 5장의 [“구조체 갱신 문법으로 다른 인스턴스로부터 인스턴스 만들기”][creating-instances-from-other-instances-with-struct-update-syntax]<!-- ignore --> 절에서 다룬 구조체 갱신 문법과 결합되어 사용됩니다. 구조체의 몇 필드를 사용자 정의하고 나머지 필드들에 대해서는 `..Default::default()`를 사용해 기본값을 설정해 사용할 수 있습니다.

`Default` 트레이트는 예를 들어 `Option<T>` 인스턴스에서 `unwrap_or_default` 메서드를 사용할 때 필요합니다. `Option<T>`가 `None`이면, `unwrap_or_default` 메서드는 `Option<T>`에 저장된 `T` 타입에 대한 `Default::default`의 결과를 반환합니다.

[creating-instances-from-other-instances-with-struct-update-syntax]: ch05-01-defining-structs.html#creating-instances-from-other-instances-with-struct-update-syntax
[stack-only-data-copy]: ch04-01-what-is-ownership.html#stack-only-data-copy
[variables-and-data-interacting-with-clone]: ch04-01-what-is-ownership.html#variables-and-data-interacting-with-clone
[custom-derive-macros]: ch20-05-macros.html#custom-derive-macros
