## 패키지와 크레이트

모듈 시스템에서 먼저 다룰 부분은 패키지와 크레이트입니다.

*크레이트(crate)*는 러스트 컴파일러가 한 번에 고려하는 가장 작은 단위의 코드입니다.
`cargo` 대신 `rustc`를 실행하고 (1장의 [“러스트 프로그램 기본”][basics]<!-- ignore
-->에서 했던 것처럼) 단일 소스 코드 파일을 전달하더라도, 컴파일러는 그 파일을 하나의
크레이트로 간주합니다. 크레이트는 모듈을 포함할 수 있고, 모듈은 곧이어 살펴보듯이
크레이트와 함께 컴파일되는 다른 파일에 정의될 수도 있습니다.

크레이트는 두 가지 형태 중 하나일 수 있습니다. 바이너리 크레이트(binary crate) 또는
라이브러리 크레이트(library crate)입니다. *바이너리 크레이트*는 여러분이 실행할 수
있는 실행 파일로 컴파일할 수 있는 프로그램으로, 명령줄 프로그램이나 서버 같은
것들이 해당됩니다. 각각은 실행 파일이 실행될 때 어떤 일이 일어나는지를 정의하는
`main`이라는 함수를 가져야 합니다. 우리가 지금까지 만든 모든 크레이트는 바이너리
크레이트였습니다.

*라이브러리 크레이트*에는 `main` 함수가 없고, 실행 파일로 컴파일되지 않습니다.
대신 여러 프로젝트에서 공유되도록 의도된 기능을 정의합니다. 예를 들어, [2장][rand]
<!-- ignore -->에서 사용한 `rand` 크레이트는 난수를 생성하는 기능을 제공합니다.
러스타시안들이 “크레이트”라고 말할 때 대부분은 라이브러리 크레이트를 의미하며,
“크레이트”를 일반적인 프로그래밍 개념인 “라이브러리”와 같은 의미로 혼용해 사용
합니다.

*크레이트 루트(crate root)*는 러스트 컴파일러가 시작하는 소스 파일이며, 여러분
크레이트의 루트 모듈을 구성합니다(모듈은 [“모듈로 스코프와 비공개성 제어하기”]
[modules]<!-- ignore -->에서 자세히 설명합니다).

*패키지(package)*는 일련의 기능을 제공하는 하나 이상의 크레이트 묶음입니다.
패키지는 그 크레이트들을 어떻게 빌드해야 하는지를 기술하는 *Cargo.toml* 파일을
담고 있습니다. Cargo는 사실 여러분이 코드를 빌드하는 데 사용해 온 명령줄 도구의
바이너리 크레이트를 담은 패키지입니다. Cargo 패키지에는 그 바이너리 크레이트가
의존하는 라이브러리 크레이트도 들어 있습니다. 다른 프로젝트들은 Cargo 라이브러리
크레이트에 의존해 Cargo 명령줄 도구와 같은 로직을 사용할 수 있습니다.

패키지는 원하는 만큼 많은 바이너리 크레이트를 포함할 수 있지만, 라이브러리 크레
이트는 최대 하나만 포함할 수 있습니다. 패키지는 라이브러리든 바이너리든 적어도
하나의 크레이트는 포함해야 합니다.

패키지를 만들 때 일어나는 일을 살펴봅시다. 먼저 `cargo new my-project` 명령을
입력합니다.

```console
$ cargo new my-project
     Created binary (application) `my-project` package
$ ls my-project
Cargo.toml
src
$ ls my-project/src
main.rs
```

`cargo new my-project`를 실행한 뒤, `ls`로 Cargo가 무엇을 만들었는지 확인합니다.
*my-project* 디렉터리에는 *Cargo.toml* 파일이 있어 패키지가 만들어진 것을 알려
줍니다. 또한 *main.rs*를 담고 있는 *src* 디렉터리도 있습니다. 텍스트 에디터로
*Cargo.toml*을 열어 보면 *src/main.rs*에 대한 언급이 없다는 점을 알 수 있습니다.
Cargo는 *src/main.rs*가 패키지와 같은 이름의 바이너리 크레이트의 크레이트 루트
라는 관례를 따릅니다. 마찬가지로 Cargo는 패키지 디렉터리에 *src/lib.rs*가 있다면
그 패키지가 패키지와 같은 이름의 라이브러리 크레이트를 포함하며, *src/lib.rs*가
그 크레이트 루트라는 것을 압니다. Cargo는 크레이트 루트 파일을 `rustc`에 전달해
라이브러리 또는 바이너리를 빌드합니다.

여기서는 *src/main.rs*만 포함한 패키지를 가지고 있으며, 이는 `my-project`라는
이름의 바이너리 크레이트 하나만 포함한다는 뜻입니다. 패키지가 *src/main.rs*와
*src/lib.rs*를 둘 다 가지고 있다면, 두 크레이트를 가집니다. 바이너리와 라이브러리
이며 둘 다 패키지와 같은 이름을 갖습니다. 패키지는 *src/bin* 디렉터리에 파일을
두어 여러 바이너리 크레이트를 가질 수 있습니다. 각 파일이 별도의 바이너리 크레
이트가 됩니다.

[basics]: ch01-02-hello-world.html#rust-program-basics
[modules]: ch07-02-defining-modules-to-control-scope-and-privacy.html
[rand]: ch02-00-guessing-game-tutorial.html#generating-a-random-number
