<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="managing-growing-projects-with-packages-crates-and-modules"></a>

# 패키지, 크레이트, 모듈

큰 프로그램을 작성할수록 코드를 조직화하는 일이 점점 더 중요해집니다. 관련 기능을
묶고 서로 다른 특징을 가진 코드를 분리함으로써, 특정 기능을 구현하는 코드를 어디서
찾아야 하는지, 기능의 동작 방식을 바꾸려면 어디로 가야 하는지가 분명해집니다.

지금까지 우리가 작성한 프로그램들은 하나의 파일, 하나의 모듈에 있었습니다. 프로젝트
가 커지면 코드를 여러 모듈로, 그다음에는 여러 파일로 나눠 조직화해야 합니다.
패키지는 여러 바이너리 크레이트와 선택적으로 하나의 라이브러리 크레이트를 담을 수
있습니다. 패키지가 커지면 일부를 외부 의존성이 되는 별도의 크레이트로 추출할 수
있습니다. 이 장에서는 이 모든 기법을 다룹니다. 서로 관련된 패키지들이 함께 발전해
가는 아주 큰 프로젝트의 경우, Cargo는 워크스페이스(workspaces)를 제공하며 이는
14장의 [“Cargo 워크스페이스”][workspaces]<!-- ignore -->에서 다룹니다.

구현 세부 사항을 캡슐화하는 것에 대해서도 이야기하겠습니다. 이를 통해 코드를 더
높은 수준에서 재사용할 수 있습니다. 어떤 연산을 한 번 구현해 두면, 다른 코드는
구현이 어떻게 동작하는지 알 필요 없이 공개 인터페이스를 통해 여러분의 코드를
호출할 수 있습니다. 코드를 작성하는 방식이, 어느 부분이 다른 코드가 사용할 수
있는 공개(public) 부분이고, 어느 부분이 여러분이 바꿀 권리를 남겨 둔 비공개(private)
구현 세부 사항인지를 정의합니다. 이는 머릿속에 담고 있어야 할 세부 사항의 양을
제한하는 또 다른 방법이기도 합니다.

관련된 개념으로 스코프(scope)가 있습니다. 코드가 작성되는 중첩된 맥락은 “스코프
안”으로 정의된 이름들의 집합을 가집니다. 코드를 읽고 쓰고 컴파일할 때, 프로그래머와
컴파일러는 특정 지점의 특정 이름이 변수, 함수, 구조체, 열거형, 모듈, 상수 또는
다른 아이템을 가리키는지, 그리고 그 아이템이 무엇을 의미하는지 알아야 합니다. 스코
프를 만들고 어떤 이름이 스코프 안이나 밖에 있을지 바꿀 수 있습니다. 같은 스코프에
같은 이름의 아이템 두 개를 둘 수는 없습니다. 이름 충돌을 해결할 수 있는 도구들이
있습니다.

러스트에는 코드 조직화를 관리할 수 있게 해 주는 여러 기능이 있습니다. 어떤 세부
사항을 공개하고 어떤 세부 사항을 비공개로 할지, 프로그램의 각 스코프에 어떤 이름이
들어가 있는지 등을 관리하죠. 때로 집합적으로 *모듈 시스템(module system)*이라고
불리는 이 기능들에는 다음이 포함됩니다.

* **패키지(Packages)**: 크레이트를 빌드하고 테스트하고 공유할 수 있게 해 주는
  Cargo 기능
* **크레이트(Crates)**: 라이브러리나 실행 파일을 만들어 내는 모듈들의 트리
* **모듈과 `use`(Modules and use)**: 경로의 조직화, 스코프, 비공개성을 제어할 수
  있게 해 줌
* **경로(Paths)**: 구조체, 함수, 모듈 등 아이템의 이름을 붙이는 방법

이 장에서는 이 모든 기능을 다루고, 그것들이 어떻게 상호작용하는지 이야기하며, 이를
사용해 스코프를 관리하는 방법을 설명하겠습니다. 이 장이 끝날 즈음에는 모듈 시스템을
탄탄히 이해하고, 프로처럼 스코프를 다룰 수 있을 것입니다!

[workspaces]: ch14-03-cargo-workspaces.html
