## `panic!`을 쓸 것인가 말 것인가

그렇다면 언제 `panic!`을 호출해야 하고 언제 `Result`를 반환해야 하는지 어떻게
결정할까요? 코드가 패닉할 때에는 복구할 방법이 없습니다. 복구할 방법이 있든 없든
어떤 에러 상황에서도 `panic!`을 호출할 수 있지만, 그러면 그 상황이 복구 불가능
하다고 호출하는 코드를 대신해 결정을 내리는 것이 됩니다. `Result` 값을 반환하는
것을 선택할 때에는, 호출하는 코드에 선택지를 줍니다. 호출하는 코드는 그 상황에
적절한 방식으로 복구를 시도하기로 선택할 수도 있고, 이 경우에는 `Err` 값이 복구
불가능하다고 결정해 `panic!`을 호출해서 여러분의 복구 가능한 에러를 복구 불가능한
에러로 바꿀 수도 있습니다. 따라서 실패할 수 있는 함수를 정의할 때에는 `Result`를
반환하는 것이 좋은 기본 선택입니다.

예제, 프로토타입 코드, 테스트 같은 상황에서는 `Result`를 반환하는 대신 패닉하는
코드를 작성하는 것이 더 적절합니다. 왜 그런지 살펴보고, 실패가 불가능하다는 것을
컴파일러는 알 수 없지만 사람으로서 여러분은 알 수 있는 상황에 대해서도 이야기해
보겠습니다. 이 장은 라이브러리 코드에서 패닉할지 결정하는 방법에 대한 일반적인
지침으로 마무리합니다.

### 예제, 프로토타입 코드, 테스트

어떤 개념을 보여 주는 예제를 작성할 때 견고한 에러 처리 코드를 함께 포함하면 예제
가 덜 명확해질 수 있습니다. 예제에서는 패닉할 수 있는 `unwrap` 같은 메서드 호출이,
여러분의 애플리케이션이 에러를 처리하고자 하는 방식(나머지 코드가 무엇을 하느냐에
따라 달라질 수 있음)의 자리표시자를 의미한다는 것이 암묵적으로 이해됩니다.

비슷하게, `unwrap`과 `expect` 메서드는 프로토타이핑 중이고 아직 에러를 어떻게
처리할지 결정할 준비가 되지 않았을 때 매우 유용합니다. 이 메서드들은 프로그램을
더 견고하게 만들 준비가 되었을 때를 위한 명확한 표식을 코드에 남깁니다.

메서드 호출이 테스트에서 실패하면, 그 메서드가 테스트 대상 기능이 아니더라도 전체
테스트가 실패하기를 원할 것입니다. `panic!`이 테스트를 실패로 표시하는 방식이므로,
`unwrap`이나 `expect`를 호출하는 것이 바로 그에 해당합니다.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="cases-in-which-you-have-more-information-than-the-compiler"></a>

### 컴파일러보다 더 많은 정보를 여러분이 가지고 있을 때

`Result`가 `Ok` 값을 가질 것을 보장하는 다른 로직을 가지고 있지만 그 로직이 컴파일
러가 이해할 수 있는 것이 아니라면 `expect`를 호출하는 것이 적절할 것입니다.
여러분은 여전히 처리해야 하는 `Result` 값을 가지게 됩니다. 여러분이 호출하는 어떤
연산이든 일반적으로는 여전히 실패할 가능성이 있기 때문입니다. 여러분의 특정 상황
에서는 논리적으로 불가능하더라도 말이죠. 코드를 수동으로 검사해서 `Err` 배리언
트가 절대 나올 수 없음을 보장할 수 있다면, `expect`를 호출하고 `Err` 배리언트가
절대 나오지 않을 것이라고 생각하는 이유를 인자 텍스트에 문서화하는 것은 완전히
받아들일 만합니다. 다음은 예시입니다.

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/no-listing-08-unwrap-that-cant-fail/src/main.rs:here}}
```

우리는 하드코딩된 문자열을 파싱해서 `IpAddr` 인스턴스를 만들고 있습니다. `127.0.0.1`
이 유효한 IP 주소임을 알 수 있으므로, 여기서 `expect`를 사용하는 것은 받아들일
만합니다. 그러나 하드코딩된 유효한 문자열이 있다고 해서 `parse` 메서드의 반환
타입이 바뀌는 것은 아닙니다. 여전히 `Result` 값을 얻으며, 컴파일러는 이 문자열이
항상 유효한 IP 주소임을 알 만큼 똑똑하지 않기 때문에 `Err` 배리언트가 가능성으로
있는 것처럼 `Result`를 처리하게 만들 것입니다. 만약 IP 주소 문자열이 프로그램에
하드코딩되어 있지 않고 사용자에게서 와서 실제로 실패할 가능성이 *있었다면*, 우리는
분명히 더 견고한 방식으로 `Result`를 처리하고 싶었을 것입니다. 이 IP 주소가 하드
코딩되었다는 가정을 언급해 두면, 앞으로 IP 주소를 다른 소스에서 얻어야 할 경우
`expect`를 더 나은 에러 처리 코드로 바꿀 마음이 들게 해 줍니다.

### 에러 처리를 위한 지침

여러분의 코드가 좋지 않은 상태에 빠질 가능성이 있을 때에는 코드가 패닉하도록
하는 것이 바람직합니다. 이 맥락에서 *좋지 않은 상태(bad state)*는 어떤 가정,
보증, 계약, 또는 불변 속성이 깨진 경우입니다. 예를 들어, 코드에 유효하지 않은
값, 모순되는 값, 또는 없는 값이 전달된 경우와 함께 다음 중 하나 이상이 해당될
때입니다.

- 좋지 않은 상태가, 사용자가 데이터를 잘못된 형식으로 입력하는 것처럼 가끔
  일어날 법한 것이 아니라 예상되지 않은 것입니다.
- 이 지점 이후의 코드는 이 좋지 않은 상태에 있지 않다는 것에 의존해야 하며,
  단계마다 문제를 확인하는 것이 아닙니다.
- 여러분이 사용하는 타입으로 이 정보를 인코딩할 좋은 방법이 없습니다. 18장의
  [“상태와 동작을 타입으로 인코딩하기”][encoding]<!-- ignore -->에서 그 의미의
  예를 살펴보겠습니다.

누군가가 여러분의 코드를 호출해서 말이 되지 않는 값을 전달한다면, 가능하다면
에러를 반환해 라이브러리의 사용자가 그 경우에 무엇을 하고 싶은지 결정하게 하는
것이 가장 좋습니다. 그러나 계속하는 것이 안전하지 않거나 해로울 수 있는 경우에는,
`panic!`을 호출해 라이브러리를 사용하는 사람에게 그들의 코드에 버그가 있음을
알려 개발 중에 그것을 고칠 수 있도록 하는 것이 최선의 선택일 수 있습니다. 비슷
하게, 통제할 수 없는 외부 코드를 호출하는데 그 코드가 여러분이 고칠 방법이 없는
유효하지 않은 상태를 반환한다면, `panic!`이 적절할 때가 많습니다.

그러나 실패가 예상될 때에는, `panic!`을 호출하는 것보다 `Result`를 반환하는 것이
더 적절합니다. 예시로는 파서에 잘못된 형식의 데이터가 주어지는 경우나, HTTP
요청이 속도 제한에 걸렸음을 나타내는 상태를 반환하는 경우가 있습니다. 이 경우,
`Result`를 반환하는 것은 실패가 호출하는 코드가 어떻게 처리할지 결정해야 하는
예상된 가능성임을 나타냅니다.

여러분의 코드가 유효하지 않은 값으로 호출되면 사용자에게 위험을 초래할 수 있는
연산을 수행한다면, 여러분의 코드는 먼저 값이 유효한지 검증하고, 값이 유효하지
않다면 패닉해야 합니다. 이는 주로 안전상의 이유 때문입니다. 유효하지 않은 데이터에
대해 연산을 시도하면 여러분의 코드가 취약점에 노출될 수 있습니다. 이것이 여러분이
경계 밖 메모리 접근을 시도하면 표준 라이브러리가 `panic!`을 호출하는 주된 이유
입니다. 현재 자료 구조에 속하지 않는 메모리에 접근하려 하는 것은 흔한 보안 문제
입니다. 함수는 흔히 *계약(contracts)*을 갖습니다. 그들의 동작은 입력이 특정 요구
사항을 충족할 때에만 보장됩니다. 계약이 위반되었을 때 패닉하는 것은, 계약 위반이
언제나 호출자 측의 버그를 나타내며, 호출하는 코드가 명시적으로 처리해야 할 종류의
에러가 아니기 때문에 말이 됩니다. 사실, 호출하는 코드에는 복구할 합리적인 방법이
없습니다. 호출하는 *프로그래머*가 코드를 고쳐야 합니다. 특히 위반이 패닉을 유발할
때에는, 함수에 대한 계약은 그 함수의 API 문서에 설명되어야 합니다.

그러나 모든 함수에 많은 에러 확인을 두는 것은 장황하고 성가실 수 있습니다. 다행히
러스트의 타입 시스템(과 그에 의해 컴파일러가 수행하는 타입 검사)을 사용해 많은
검사를 대신하게 할 수 있습니다. 함수가 매개변수로 특정 타입을 가진다면, 컴파일러
가 이미 여러분에게 유효한 값이 있다는 것을 보장했음을 알면서 코드 로직을 진행할
수 있습니다. 예를 들어, `Option`이 아니라 어떤 타입을 가지고 있다면, 여러분의
프로그램은 *아무것도 아님*이 아니라 *무엇인가*를 기대합니다. 그러면 여러분의 코드
는 `Some`과 `None` 배리언트라는 두 경우를 처리할 필요가 없습니다. 분명히 값이
있는 하나의 경우만 있을 뿐입니다. 여러분의 함수에 아무것도 건네지 않으려고 하는
코드는 컴파일되지 않을 테니, 여러분의 함수는 런타임에 그 경우를 확인할 필요가
없습니다. 또 다른 예는 매개변수가 결코 음수가 되지 않도록 보장하는 `u32` 같은
부호 없는 정수 타입을 사용하는 것입니다.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="creating-custom-types-for-validation"></a>

### 검증을 위한 커스텀 타입

러스트의 타입 시스템을 사용해 유효한 값을 보장하는 아이디어를 한 단계 더 발전시켜,
검증을 위한 커스텀 타입을 만드는 것을 살펴봅시다. 2장의 숫자 맞히기 게임을 떠올
려 보세요. 거기서 우리 코드는 사용자에게 1과 100 사이의 숫자를 추측하도록 요청
했습니다. 우리는 사용자의 추측을 비밀 숫자와 비교하기 전에 그 추측이 그 숫자들
사이에 있는지 검증한 적이 없었습니다. 우리는 추측이 양수인지만 검증했습니다.
이 경우, 결과가 그리 심각하지는 않았습니다. “Too high” 또는 “Too low” 출력이 여전
히 올바를 것입니다. 그러나 사용자를 유효한 추측으로 안내하고, 사용자가 범위를 벗어
난 숫자를 추측할 때와, 예를 들어 문자를 대신 입력할 때 다른 동작을 갖는 것은
유용한 개선이 될 것입니다.

이를 할 한 가지 방법은, 음수일 가능성을 허용하기 위해 추측을 `u32`가 아닌 `i32`
로 파싱하고, 다음처럼 숫자가 범위 안에 있는지 확인하는 검사를 추가하는 것입니다.

<Listing file-name="src/main.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/no-listing-09-guess-out-of-range/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

`if` 표현식은 우리 값이 범위를 벗어났는지 확인하고, 사용자에게 문제를 알리고,
`continue`를 호출해 루프의 다음 반복을 시작해 또 다른 추측을 묻습니다. `if`
표현식 뒤에는, `guess`가 1과 100 사이에 있음을 알고 있는 상태로 `guess`와 비밀
숫자 사이의 비교를 진행할 수 있습니다.

그러나 이는 이상적인 해결책은 아닙니다. 만약 프로그램이 1과 100 사이의 값으로만
동작해야 하는 것이 절대적으로 중요하고, 이 요구 사항이 있는 많은 함수를 가지고
있다면, 모든 함수에 이런 검사를 두는 것은 지루할 것입니다(그리고 성능에 영향을
줄 수도 있습니다).

대신, 전용 모듈에 새 타입을 만들고, 검증을 모든 곳에서 반복하는 대신 그 타입의
인스턴스를 만드는 함수에 넣을 수 있습니다. 그러면 함수가 시그니처에 이 새 타입을
사용하고 받는 값을 자신 있게 사용하는 것이 안전합니다. Listing 9-13은 `new` 함수가
1과 100 사이의 값을 받을 때에만 `Guess` 인스턴스를 만드는 `Guess` 타입을 정의하는
한 가지 방법을 보여 줍니다.

<Listing number="9-13" caption="1과 100 사이의 값에서만 계속되는 `Guess` 타입" file-name="src/guessing_game.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-13/src/guessing_game.rs}}
```

</Listing>

*src/guessing_game.rs*의 이 코드는 여기서 보이지 않은 모듈 선언 `mod guessing_game;`
을 *src/lib.rs*에 추가하는 것에 의존한다는 점에 유의하세요. 이 새 모듈 파일 안에
`Guess`라는 이름의 구조체를 정의했고, `i32`를 담은 `value`라는 필드를 가지고 있
습니다. 여기에 숫자가 저장될 것입니다.

그런 다음 `Guess`에 `new`라는 이름의 연관 함수를 구현해 `Guess` 값의 인스턴스를
만듭니다. `new` 함수는 `i32` 타입의 `value`라는 매개변수를 하나 가지고 `Guess`를
반환하도록 정의되어 있습니다. `new` 함수 본문의 코드는 `value`가 1과 100 사이에
있는지 검사합니다. `value`가 이 검사를 통과하지 못하면 `panic!` 호출을 하는데,
이는 호출 코드를 작성하는 프로그래머에게 고쳐야 할 버그가 있음을 알립니다. 이
범위 바깥의 `value`로 `Guess`를 만드는 것은 `Guess::new`가 의존하는 계약을 위반
하는 것이기 때문입니다. `Guess::new`가 패닉할 수 있는 조건은 그 공개 API 문서에서
논의되어야 합니다. 여러분이 만드는 API 문서에서 `panic!`의 가능성을 나타내는 문서
관례는 14장에서 다룹니다. `value`가 검사를 통과하면, `value` 필드가 매개변수
`value`로 설정된 새 `Guess`를 만들고 그 `Guess`를 반환합니다.

다음으로, `self`를 빌리고 다른 매개변수는 없으며 `i32`를 반환하는 `value`라는
이름의 메서드를 구현합니다. 이런 종류의 메서드는 때로 *게터(getter)*라고 부르는데,
그 목적이 필드에서 데이터를 얻어 반환하는 것이기 때문입니다. 이 공개 메서드는
`Guess` 구조체의 `value` 필드가 비공개이기 때문에 필요합니다. `value` 필드가
비공개인 것은 중요합니다. 그래야 `Guess` 구조체를 사용하는 코드가 `value`를 직접
설정할 수 없기 때문입니다. `guessing_game` 모듈 바깥의 코드는 `Guess::new` 함수를
*반드시* 사용해 `Guess` 인스턴스를 만들어야 합니다. 그로써 `Guess::new` 함수의
조건에 의해 검사되지 않은 `value`를 가진 `Guess`가 존재할 방법이 없도록 보장됩
니다.

그러면 매개변수로 1과 100 사이의 숫자만 가지거나 그런 숫자만 반환하는 함수는,
시그니처에 `i32`가 아니라 `Guess`를 받거나 반환한다고 선언할 수 있으며, 본문에서
추가 검사를 할 필요가 없습니다.

## 요약

러스트의 에러 처리 기능은 더 견고한 코드를 작성할 수 있도록 설계되어 있습니다.
`panic!` 매크로는 프로그램이 처리할 수 없는 상태에 있음을 알리고, 유효하지 않거나
잘못된 값으로 진행을 시도하는 대신 프로세스에게 멈추라고 알릴 수 있게 해 줍니다.
`Result` 열거형은 여러분의 코드가 복구할 수 있는 방식으로 연산이 실패할 수 있음을
나타내기 위해 러스트의 타입 시스템을 사용합니다. 여러분의 코드를 호출하는 코드에
`Result`를 사용해 잠재적 성공이나 실패를 처리해야 한다고 알릴 수도 있습니다.
적절한 상황에서 `panic!`과 `Result`를 사용하면, 필연적인 문제들 앞에서 여러분의
코드가 더 신뢰할 수 있게 됩니다.

이제 표준 라이브러리가 `Option`과 `Result` 열거형에 제네릭을 사용하는 유용한
방법들을 봤으니, 제네릭이 어떻게 동작하는지와 여러분의 코드에서 어떻게 사용할 수
있는지에 대해 이야기하겠습니다.

[encoding]: ch18-03-oo-design-patterns.html#encoding-states-and-behavior-as-types
