<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="comparing-performance-loops-vs-iterators"></a>

## 루프 vs. 이터레이터의 성능

루프와 이터레이터 중 어느 쪽을 사용할지 결정하려면, 어느 구현이 더 빠른지
알아야 합니다. 명시적 `for` 루프를 사용한 `search` 함수 버전과 이터레이터를
사용한 버전 중 말이죠.

아서 코난 도일 경의 _셜록 홈스의 모험(The Adventures of Sherlock Holmes)_ 전체
내용을 `String`에 로드하고, 그 내용에서 _the_ 라는 단어를 찾는 벤치마크를
실행했습니다. 다음은 `for` 루프 버전과 이터레이터 버전의 `search`에 대한
벤치마크 결과입니다.

```text
test bench_search_for  ... bench:  19,620,300 ns/iter (+/- 915,700)
test bench_search_iter ... bench:  19,234,900 ns/iter (+/- 657,200)
```

두 구현의 성능은 비슷합니다! 두 버전이 같음을 증명하는 것이 요지가 아니라,
이 두 구현이 성능 면에서 대략 어떻게 비교되는지 감을 잡는 것이 요지이므로
벤치마크 코드는 여기서 설명하지 않겠습니다.

더 종합적인 벤치마크를 위해서는 `contents`로 다양한 크기의 다양한 텍스트를,
`query`로 다양한 단어와 다양한 길이의 단어를 사용해 보고, 온갖 다른 변형을
시도해 봐야 합니다. 요점은 이것입니다. 이터레이터는 상위 수준의 추상화이지만,
여러분이 손수 낮은 수준의 코드를 작성한 것과 대략 같은 코드로 컴파일됩니다.
이터레이터는 러스트의 _비용 없는 추상화(zero-cost abstractions)_ 중 하나로,
이 추상화를 사용해도 런타임 오버헤드가 더 들지 않음을 의미합니다. 이는 C++의
원래 설계자이자 구현자인 비야네 스트롭스트룹(Bjarne Stroustrup)이 2012년
ETAPS 기조 연설 “Foundations of C++”에서 비용 없음(zero-overhead)을 정의한
방식과 유사합니다.

> 일반적으로 C++ 구현은 비용 없음 원칙을 따른다. 사용하지 않는 것에는 비용을
> 지불하지 않는다. 그리고 더 나아가: 사용하는 것은 직접 손으로 짜도 더 낫게는
> 짤 수 없다.

많은 경우 이터레이터를 사용하는 러스트 코드는 여러분이 손수 작성한 것과 동일
한 어셈블리로 컴파일됩니다. 루프 펼침(loop unrolling)이나 배열 접근 시 경계
검사 제거 같은 최적화가 적용되어 결과 코드가 매우 효율적입니다. 이제 이를
알았으니, 두려움 없이 이터레이터와 클로저를 사용할 수 있습니다! 이들은 코드를
상위 수준처럼 보이게 하면서도 그러한 이유로 런타임 성능 벌점을 부과하지 않습니다.

## 요약

클로저와 이터레이터는 함수형 프로그래밍 언어의 아이디어에서 영감을 받은
러스트 기능입니다. 이들은 러스트가 낮은 수준의 성능으로 상위 수준의 아이디어를
명확히 표현할 수 있는 능력에 기여합니다. 클로저와 이터레이터의 구현은 런타임
성능에 영향을 주지 않도록 되어 있습니다. 이는 비용 없는 추상화를 제공하려는
러스트의 목표의 일부입니다.

이제 I/O 프로젝트의 표현력을 개선했으니, 세상에 프로젝트를 공유하는 데 도움이
될 `cargo`의 더 많은 기능을 살펴봅시다.
