<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="extensible-concurrency-with-the-sync-and-send-traits"></a>
<a id="extensible-concurrency-with-the-send-and-sync-traits"></a>

## `Send`와 `Sync`로 확장 가능한 동시성

흥미롭게도 이 장에서 지금까지 이야기한 거의 모든 동시성 기능은 언어가 아니라
표준 라이브러리의 일부였습니다. 동시성 처리 옵션은 언어나 표준 라이브러리에
국한되지 않습니다. 여러분만의 동시성 기능을 작성하거나 다른 사람들이 작성한
것을 사용할 수 있습니다.

그러나 표준 라이브러리가 아닌 언어에 내장된 핵심 동시성 개념 중에는
`std::marker` 트레이트 `Send`와 `Sync`가 있습니다.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="allowing-transference-of-ownership-between-threads-with-send"></a>

### 스레드 간에 소유권 이전하기

`Send` 마커 트레이트는 `Send`를 구현한 타입의 값의 소유권이 스레드 간에 이전될
수 있음을 나타냅니다. 거의 모든 러스트 타입이 `Send`를 구현하지만 `Rc<T>`를
포함한 예외도 있습니다. `Rc<T>`는 `Send`를 구현할 수 없는데, `Rc<T>` 값을
복제하고 그 복제본의 소유권을 다른 스레드로 이전하려 하면 두 스레드가 같은
시각에 참조 카운트를 업데이트할 수 있기 때문입니다. 이 이유로 `Rc<T>`는 스레드
안전 성능 벌점을 지불하고 싶지 않은 단일 스레드 상황에서 사용되도록 구현
되었습니다.

따라서 러스트의 타입 시스템과 트레이트 경계는 `Rc<T>` 값을 안전하지 않게
스레드 간에 실수로 보낼 수 없도록 보장합니다. Listing 16-14에서 이를 시도
했을 때 `` the trait `Send` is not implemented for `Rc<Mutex<i32>>` `` 오류를
얻었습니다. `Send`를 구현하는 `Arc<T>`로 전환하자 코드가 컴파일되었습니다.

전체가 `Send` 타입으로 구성된 어떤 타입도 자동으로 `Send`로 표시됩니다. 거의
모든 원시 타입은 `Send`이지만, 20장에서 논의할 원시 포인터는 예외입니다.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="allowing-access-from-multiple-threads-with-sync"></a>

### 여러 스레드에서 접근하기

`Sync` 마커 트레이트는 `Sync`를 구현한 타입이 여러 스레드에서 참조되어도
안전함을 나타냅니다. 다시 말해, 어떤 타입 `T`는 `&T`(`T`에 대한 불변 참조)가
`Send`를 구현하면 `Sync`를 구현하며, 이는 참조가 다른 스레드로 안전하게 보내질
수 있음을 뜻합니다. `Send`와 마찬가지로 원시 타입은 모두 `Sync`를 구현하고,
전체가 `Sync`를 구현하는 타입으로 구성된 타입도 `Sync`를 구현합니다.

스마트 포인터 `Rc<T>`도 `Send`를 구현하지 않는 것과 같은 이유로 `Sync`를
구현하지 않습니다. `RefCell<T>` 타입(15장에서 이야기함)과 관련된 `Cell<T>`
계열 타입도 `Sync`를 구현하지 않습니다. `RefCell<T>`가 런타임에 수행하는
빌림 검사 구현은 스레드 안전하지 않습니다. 스마트 포인터 `Mutex<T>`는 `Sync`
를 구현하며, [“`Mutex<T>`의 공유 접근”][shared-access]<!-- ignore -->에서
본 것처럼 여러 스레드와 접근을 공유하는 데 사용될 수 있습니다.

### `Send`와 `Sync`를 수동으로 구현하는 것은 안전하지 않습니다

`Send`와 `Sync` 트레이트를 구현하는 다른 타입들만으로 구성된 타입은 자동으로
`Send`와 `Sync`를 구현하므로, 그 트레이트들을 수동으로 구현할 필요가 없습니다.
마커 트레이트로서 구현할 메서드조차 없습니다. 동시성과 관련된 불변식을 강제
하는 데만 유용합니다.

이 트레이트를 수동으로 구현하는 것은 안전하지 않은 러스트 코드를 구현하는
것을 포함합니다. 안전하지 않은 러스트 코드 사용은 20장에서 이야기하겠습니다.
지금은 `Send`와 `Sync` 부분으로 구성되지 않은 새 동시성 타입을 만드는 것은
안전 보장을 유지하기 위해 신중한 사고가 필요하다는 중요한 정보만 알아 두세요.
[“러스토노미콘(The Rustonomicon)”][nomicon]에 이 보장과 그것을 유지하는 방법에
대한 더 많은 정보가 있습니다.

## 요약

이 책에서 동시성을 보는 것은 이것이 마지막이 아닙니다. 다음 장은 async
프로그래밍에 집중하고, 21장의 프로젝트는 여기서 논의한 작은 예제보다 더 현실적
인 상황에서 이 장의 개념을 사용할 것입니다.

앞서 언급했듯이 러스트의 동시성 처리 중 언어의 일부인 것은 매우 적으므로,
많은 동시성 해법이 크레이트로 구현되어 있습니다. 이들은 표준 라이브러리보다
더 빠르게 진화하므로, 다중 스레드 상황에서 사용할 현재의, 최신의 크레이트를
온라인에서 검색해 보세요.

러스트 표준 라이브러리는 메시지 전달을 위한 채널과 `Mutex<T>`, `Arc<T>` 같은
동시성 맥락에서 안전하게 사용할 수 있는 스마트 포인터 타입을 제공합니다.
타입 시스템과 빌림 검사기는 이 해법을 사용하는 코드가 데이터 경합이나 유효
하지 않은 참조로 끝나지 않도록 보장합니다. 일단 코드가 컴파일되면 다른 언어
에서 흔한, 추적하기 어려운 버그 없이 여러 스레드에서 즐겁게 실행될 것임을
안심해도 됩니다. 동시성 프로그래밍은 더 이상 두려운 개념이 아닙니다. 두려움
없이 프로그램을 동시적으로 만들어 보세요!

[shared-access]: ch16-03-shared-state.html#shared-access-to-mutext
[nomicon]: ../nomicon/index.html
