# 겁 없는 동시성

동시성 프로그래밍을 안전하고 효율적으로 다루는 것은 러스트의 또 다른 주요
목표입니다. 프로그램의 서로 다른 부분이 독립적으로 실행되는 _동시성 프로그래밍
(concurrent programming)_ 과, 프로그램의 서로 다른 부분이 같은 시각에 실행
되는 _병렬 프로그래밍(parallel programming)_ 은 다중 프로세서를 활용하는
컴퓨터가 많아지면서 점점 더 중요해지고 있습니다. 역사적으로 이런 맥락의
프로그래밍은 어렵고 오류가 나기 쉬웠습니다. 러스트는 그 상황을 바꾸고자 합니다.

처음에 러스트 팀은 메모리 안전성을 보장하는 것과 동시성 문제를 예방하는 것이
서로 다른 방법으로 풀어야 할 두 개의 별개 과제라고 생각했습니다. 시간이
지나면서 팀은 소유권과 타입 시스템이 메모리 안전성 _과_ 동시성 문제를 관리
하는 데 도움이 되는 강력한 도구 집합이라는 것을 발견했습니다! 소유권과 타입
검사를 활용해, 많은 동시성 오류가 러스트에서는 런타임 오류가 아니라 컴파일
타임 오류가 됩니다. 따라서 런타임 동시성 버그가 발생하는 정확한 상황을
재현하려 애쓰는 데 시간을 쓰는 대신, 잘못된 코드는 컴파일을 거부하고 문제를
설명하는 오류를 제시합니다. 결과적으로 여러분은 프로덕션에 배포한 뒤가 아니라
작업 중에 코드를 고칠 수 있습니다. 우리는 러스트의 이 측면을 _겁 없는
동시성(fearless concurrency)_ 이라고 별명 붙였습니다. 겁 없는 동시성 덕분에
여러분은 미묘한 버그가 없는 코드를 작성할 수 있고, 새 버그를 끌어들이지 않고
쉽게 리팩터링할 수 있습니다.

> 참고: 단순함을 위해 _동시적 및/또는 병렬적(concurrent and/or parallel)_ 이라고
> 더 정확히 표현하는 대신 많은 문제를 _동시적_ 이라고만 칭합니다. 이 장에서는
> _동시적_ 이라고 쓸 때마다 마음속으로 _동시적 및/또는 병렬적_ 으로 대체해
> 보세요. 구분이 더 중요해지는 다음 장에서는 더 구체적으로 쓰겠습니다.

많은 언어가 동시성 문제 처리에 제공하는 해법에 대해 교조적입니다. 예를 들어
얼랭(Erlang)은 메시지 전달 동시성에 대한 우아한 기능을 갖추고 있지만, 스레드
간 상태 공유는 난해한 방법만 제공합니다. 가능한 해법의 일부만 지원하는 것은
더 상위 수준의 언어에서 합리적인 전략인데, 상위 수준 언어는 일부 제어를
포기해 추상화를 얻는 이점을 약속하기 때문입니다. 그러나 하위 수준 언어는 어떤
상황에서든 최고 성능의 해법을 제공해야 하고, 하드웨어 위의 추상화가 더 적을
것으로 기대됩니다. 따라서 러스트는 여러분의 상황과 요구 사항에 적절한 어떤
방식으로든 문제를 모델링할 수 있는 다양한 도구를 제공합니다.

이 장에서 다룰 주제는 다음과 같습니다.

- 여러 코드 조각을 같은 시각에 실행하기 위해 스레드 만드는 방법
- 채널로 스레드 간에 메시지를 보내는 _메시지 전달(message-passing)_ 동시성
- 여러 스레드가 어떤 데이터에 접근할 수 있는 _공유 상태(shared-state)_ 동시성
- 러스트의 동시성 보장을 표준 라이브러리가 제공하는 타입뿐만 아니라 사용자
  정의 타입에도 확장하는 `Sync`와 `Send` 트레이트
