## 공유 상태 동시성

메시지 전달은 동시성을 다루는 좋은 방법이지만 유일한 방법은 아닙니다. 또 다른
방법은 여러 스레드가 같은 공유 데이터에 접근하는 것입니다. Go 언어 문서의
슬로건 일부를 다시 생각해 봅시다. “메모리를 공유하여 소통하지 말라.”

메모리를 공유하여 소통한다는 것은 어떤 모습일까요? 또한 메시지 전달 애호가
들은 왜 메모리 공유를 쓰지 말라고 주의시킬까요?

어떤 면에서 어떤 프로그래밍 언어의 채널이든 단일 소유권과 비슷한데, 값을
채널로 내려보낸 뒤에는 그 값을 더 이상 사용하지 말아야 하기 때문입니다. 공유
메모리 동시성은 여러 소유권과 비슷합니다. 여러 스레드가 같은 메모리 위치에
같은 시각에 접근할 수 있습니다. 15장에서 스마트 포인터가 여러 소유권을 가능
하게 했던 것처럼, 여러 소유권은 이 서로 다른 소유자들을 관리해야 하므로 복잡성을
더할 수 있습니다. 러스트의 타입 시스템과 소유권 규칙은 이 관리를 올바르게
하는 데 크게 도움이 됩니다. 예시로 공유 메모리를 위한 더 흔한 동시성 원시
요소 중 하나인 뮤텍스를 살펴봅시다.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="using-mutexes-to-allow-access-to-data-from-one-thread-at-a-time"></a>

### 뮤텍스로 접근 제어하기

_뮤텍스(mutex)_ 는 _mutual exclusion(상호 배제)_ 의 약자로, 뮤텍스는 어떤 시각
에든 하나의 스레드만 어떤 데이터에 접근할 수 있게 해 줍니다. 뮤텍스의 데이터에
접근하려면 스레드는 먼저 뮤텍스의 잠금(lock)을 획득하고자 한다고 요청해 접근
하고 싶다는 신호를 보내야 합니다. _잠금_ 은 현재 누가 데이터에 대한 배타적
접근을 가지는지 추적하는 뮤텍스의 일부인 자료 구조입니다. 따라서 뮤텍스는 잠금
시스템을 통해 그것이 담고 있는 데이터를 _지킨다(guarding)_ 고 합니다.

뮤텍스는 두 가지 규칙을 기억해야 하기 때문에 쓰기 어렵다는 평판이 있습니다.

1. 데이터를 사용하기 전에 잠금을 획득하려 시도해야 합니다.
2. 뮤텍스가 지키는 데이터의 사용을 마치면, 다른 스레드가 잠금을 획득할 수
   있도록 데이터의 잠금을 해제해야 합니다.

뮤텍스에 대한 실제 세계 비유로 마이크 하나만 있는 컨퍼런스 패널 토론을 상상해
보세요. 패널리스트가 말하려면 먼저 마이크를 사용하고 싶다고 요청하거나 신호를
보내야 합니다. 마이크를 얻으면 원하는 만큼 이야기한 뒤, 말하기를 요청하는
다음 패널리스트에게 마이크를 건네줍니다. 패널리스트가 사용을 마친 뒤 마이크
를 건네는 것을 잊으면 다른 누구도 말할 수 없습니다. 공유 마이크 관리가
잘못되면 패널이 계획대로 동작하지 않습니다!

뮤텍스 관리는 올바르게 하기가 믿을 수 없을 정도로 까다로울 수 있습니다. 그래서
많은 사람들이 채널에 열광하는 것입니다. 그러나 러스트의 타입 시스템과 소유권
규칙 덕분에 잠금과 잠금 해제를 잘못할 수 없습니다.

#### `Mutex<T>`의 API

뮤텍스 사용법 예시로, Listing 16-12처럼 단일 스레드 맥락에서 뮤텍스를 사용
하는 것부터 시작하겠습니다.

<Listing number="16-12" file-name="src/main.rs" caption="단순함을 위해 단일 스레드 맥락에서 `Mutex<T>`의 API 탐구하기">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-12/src/main.rs}}
```

</Listing>

많은 타입처럼, 연관 함수 `new`를 사용해 `Mutex<T>`를 만듭니다. 뮤텍스 내부의
데이터에 접근하려면 `lock` 메서드를 사용해 잠금을 획득합니다. 이 호출은 우리가
잠금을 가질 차례가 올 때까지 현재 스레드가 어떤 작업도 할 수 없도록 블록
합니다.

잠금을 가진 다른 스레드가 패닉했다면 `lock` 호출은 실패할 것입니다. 그런 경우
아무도 잠금을 얻을 수 없으므로, 그런 상황에 있으면 이 스레드가 패닉하도록
`unwrap`을 선택했습니다.

잠금을 획득한 뒤에는 반환 값(이 경우 `num`)을 내부 데이터에 대한 가변 참조처럼
다룰 수 있습니다. 타입 시스템은 우리가 `m`의 값을 사용하기 전에 잠금을 획득
하도록 보장합니다. `m`의 타입은 `i32`가 아니라 `Mutex<i32>`이므로, `i32` 값을
사용하려면 `lock`을 호출해야 _합니다_. 잊을 수 없습니다. 그렇지 않으면 타입
시스템이 내부 `i32`에 접근하도록 허용하지 않습니다.

`lock` 호출은 `MutexGuard`라는 타입을 `LockResult`로 감싼 것을 반환하며, 이를
`unwrap` 호출로 처리했습니다. `MutexGuard` 타입은 내부 데이터를 가리키도록
`Deref`를 구현합니다. 또한 `MutexGuard`가 스코프를 벗어날 때 자동으로 잠금을
해제하는 `Drop` 구현도 있습니다. 이는 내부 스코프의 끝에서 일어납니다. 결과
적으로 잠금 해제를 잊어 다른 스레드가 뮤텍스를 사용하지 못하도록 블록할 위험이
없습니다. 잠금 해제가 자동으로 일어나기 때문입니다.

잠금을 드롭한 후 뮤텍스 값을 출력해 내부 `i32`를 `6`으로 바꿀 수 있었음을 볼
수 있습니다.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="sharing-a-mutext-between-multiple-threads"></a>

#### `Mutex<T>`의 공유 접근

이제 `Mutex<T>`를 사용해 여러 스레드 간에 값을 공유해 봅시다. 10개의 스레드를
시작해 각 스레드가 카운터 값을 1씩 증가시키도록 해서, 카운터가 0에서 10까지
가도록 하겠습니다. Listing 16-13의 예제에는 컴파일러 오류가 있을 것이고, 그
오류를 사용해 `Mutex<T>` 사용과 러스트가 우리가 올바르게 사용하도록 어떻게
도와주는지 더 배우겠습니다.

<Listing number="16-13" file-name="src/main.rs" caption="각각 `Mutex<T>`가 지키는 카운터를 증가시키는 10개의 스레드">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-13/src/main.rs}}
```

</Listing>

Listing 16-12처럼 `Mutex<T>` 내부에 `i32`를 담을 `counter` 변수를 만듭니다.
다음으로 숫자 범위를 순회해 10개의 스레드를 만듭니다. `thread::spawn`을 사용
하고 모든 스레드에 같은 클로저를 줍니다. 카운터를 스레드로 옮기고, `lock`
메서드를 호출해 `Mutex<T>`의 잠금을 획득하고, 뮤텍스의 값에 1을 더하는 클로저
입니다. 스레드가 클로저 실행을 마치면 `num`이 스코프를 벗어나 잠금을 해제하
므로 다른 스레드가 획득할 수 있습니다.

메인 스레드에서 모든 join 핸들을 모읍니다. 그런 다음 Listing 16-2처럼 각
핸들에 `join`을 호출해 모든 스레드가 끝나도록 합니다. 그 시점에 메인 스레드는
잠금을 획득하고 이 프로그램의 결과를 출력합니다.

이 예제가 컴파일되지 않을 것이라고 했죠. 이제 이유를 알아봅시다!

```console
{{#include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-13/output.txt}}
```

오류 메시지는 `counter` 값이 이전 루프 반복에서 이동되었다고 말합니다. 러스트는
우리가 잠금 `counter`의 소유권을 여러 스레드로 이동할 수 없다고 말하고 있습니다.
15장에서 논의한 여러 소유권 방법으로 컴파일러 오류를 고쳐 봅시다.

#### 여러 스레드의 여러 소유권

15장에서는 참조 카운팅 값을 만들기 위해 스마트 포인터 `Rc<T>`를 사용해 여러
소유자에게 값을 줬습니다. 여기서도 같은 것을 해 보고 어떤 일이 일어나는지
봅시다. Listing 16-14에서 `Mutex<T>`를 `Rc<T>`로 감싸고 스레드로 소유권을
옮기기 전에 `Rc<T>`를 복제하겠습니다.

<Listing number="16-14" file-name="src/main.rs" caption="여러 스레드가 `Mutex<T>`를 소유하도록 허용하기 위해 `Rc<T>`를 사용하려는 시도">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-14/src/main.rs}}
```

</Listing>

다시 한번 컴파일하면… 다른 오류가 납니다! 컴파일러가 우리에게 많은 것을 가르치고
있습니다.

```console
{{#include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-14/output.txt}}
```

와, 이 오류 메시지는 매우 장황합니다! 집중할 중요한 부분은 다음입니다.
`` `Rc<Mutex<i32>>` cannot be sent between threads safely ``. 컴파일러는 그
이유도 알려 줍니다. `` the trait `Send` is not implemented for
`Rc<Mutex<i32>>` ``. `Send`에 대해서는 다음 절에서 이야기하겠습니다. 이는
우리가 스레드와 함께 사용하는 타입이 동시성 상황에서 사용하도록 의도되었음을
보장하는 트레이트 중 하나입니다.

안타깝게도 `Rc<T>`는 스레드 간에 공유하기에 안전하지 않습니다. `Rc<T>`가
참조 카운트를 관리할 때, `clone` 호출마다 카운트에 더하고 각 클론이 드롭될
때마다 카운트에서 뺍니다. 하지만 카운트 변경이 다른 스레드에 의해 중단될 수
없도록 하는 어떤 동시성 원시 요소도 사용하지 않습니다. 이는 잘못된 카운트로
이어질 수 있습니다. 미묘한 버그들이 결국 메모리 누수나 값이 우리가 다 쓰기
전에 드롭되는 것으로 이어질 수 있습니다. 우리가 필요한 것은 `Rc<T>`와 똑같되
참조 카운트 변경을 스레드 안전한 방식으로 하는 타입입니다.

#### `Arc<T>`로 원자 참조 카운팅

다행히 `Arc<T>`는 동시성 상황에서 안전하게 사용할 수 있는 `Rc<T>`와 같은
타입입니다. _a_ 는 _atomic(원자적)_ 을 의미하며, 즉 _원자적으로 참조 카운트된
(atomically reference-counted)_ 타입임을 뜻합니다. 원자(atomics)는 여기서
자세히 다루지 않을 추가적인 동시성 원시 요소의 한 종류입니다. 자세한 내용은
[`std::sync::atomic`][atomic]<!-- ignore --> 표준 라이브러리 문서를 참고하세요.
지금은 원자가 원시 타입처럼 동작하되 스레드 간에 공유하기에 안전함을 알아
두면 됩니다.

그렇다면 왜 모든 원시 타입이 원자적이지 않은지, 왜 표준 라이브러리 타입들이
기본적으로 `Arc<T>`를 사용하도록 구현되지 않았는지 궁금할 수 있습니다. 그
이유는 스레드 안전성에 성능 벌점이 따르기 때문이며, 그 벌점은 정말 필요할
때만 지불하고 싶기 때문입니다. 단일 스레드에서 값에 대한 연산만 수행한다면,
원자가 제공하는 보장을 강제할 필요가 없다면 코드가 더 빠르게 실행될 수 있습니다.

예제로 돌아가 봅시다. `Arc<T>`와 `Rc<T>`는 같은 API를 가지므로, `use` 줄, `new`
호출, `clone` 호출을 바꿔 프로그램을 고칩니다. Listing 16-15의 코드는 마침내
컴파일되고 실행됩니다.

<Listing number="16-15" file-name="src/main.rs" caption="여러 스레드 간에 소유권을 공유하기 위해 `Mutex<T>`를 `Arc<T>`로 감싸기">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-15/src/main.rs}}
```

</Listing>

이 코드는 다음을 출력할 것입니다.

<!-- Not extracting output because changes to this output aren't significant;
the changes are likely to be due to the threads running differently rather than
changes in the compiler -->

```text
Result: 10
```

해냈습니다! 0에서 10까지 셌고, 그리 인상적으로 들리지 않을 수도 있지만
`Mutex<T>`와 스레드 안전성에 대해 많은 것을 배웠습니다. 카운터를 단순히
증가시키는 것보다 더 복잡한 연산을 하는 데 이 프로그램 구조를 사용할 수도
있습니다. 이 전략을 사용하면 계산을 독립적인 부분으로 나누고, 그 부분을 스레드
간에 나누고, `Mutex<T>`를 사용해 각 스레드가 자기 부분으로 최종 결과를
업데이트하도록 할 수 있습니다.

단순한 수치 연산을 한다면 [표준 라이브러리의 `std::sync::atomic` 모듈][atomic]<!-- ignore -->
이 `Mutex<T>` 타입보다 더 간단한 타입을 제공함에 유의하세요. 이 타입들은
원시 타입에 대한 안전하고 동시적이며 원자적인 접근을 제공합니다. `Mutex<T>`
가 어떻게 동작하는지에 집중하기 위해 이 예제에서는 원시 타입과 함께 `Mutex<T>`
를 사용했습니다.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="similarities-between-refcelltrct-and-mutextarct"></a>

### `RefCell<T>`/`Rc<T>`와 `Mutex<T>`/`Arc<T>` 비교하기

`counter`는 불변이지만 그 내부 값에 대한 가변 참조를 얻을 수 있었음을
눈치챘을 수 있습니다. 이는 `Mutex<T>`가 `Cell` 계열처럼 내부 가변성을 제공
한다는 의미입니다. 15장에서 `Rc<T>` 내부의 내용을 변경하도록 `RefCell<T>`를
사용한 것과 같은 방식으로 `Arc<T>` 내부의 내용을 변경하기 위해 `Mutex<T>`를
사용합니다.

또 하나 유의할 세부 사항은 `Mutex<T>`를 사용할 때 러스트가 모든 종류의 논리
오류로부터 여러분을 보호해 줄 수 없다는 점입니다. 15장에서 `Rc<T>` 사용에는
두 `Rc<T>` 값이 서로를 참조해 메모리 누수를 일으키는 참조 순환을 만들 위험이
있었음을 떠올려 보세요. 마찬가지로 `Mutex<T>`는 _교착 상태(deadlocks)_ 를
만들 위험이 있습니다. 이는 연산이 두 자원에 잠금을 걸어야 하는데 두 스레드가
각각 하나의 잠금을 획득해, 영원히 서로를 기다리게 될 때 발생합니다. 교착
상태에 관심이 있다면, 교착 상태를 가진 러스트 프로그램을 만들어 보세요. 그런
다음 어느 언어에서든 뮤텍스의 교착 상태 완화 전략을 연구하고 러스트에서
구현해 보세요. `Mutex<T>`와 `MutexGuard`의 표준 라이브러리 API 문서에 유용한
정보가 있습니다.

`Send`와 `Sync` 트레이트, 그리고 사용자 정의 타입과 함께 어떻게 사용할 수 있는
지 이야기하면서 이 장을 마무리하겠습니다.

[atomic]: ../std/sync/atomic/index.html
