## 모두 합치기: Future, 태스크, 스레드

[16장][ch16]<!-- ignore -->에서 본 것처럼 스레드는 동시성에 대한 한 접근 방식을
제공합니다. 이 장에서 또 다른 접근 방식을 보았습니다. future와 stream을 async
와 함께 사용하는 것입니다. 언제 한 방법을 다른 방법보다 선택할지 궁금하다면,
대답은 경우에 따라 다릅니다! 그리고 많은 경우 선택은 스레드 _또는_ async가
아니라 스레드 _와_ async입니다.

많은 운영체제가 수십 년 동안 스레드 기반 동시성 모델을 제공해 왔고, 그 결과
많은 프로그래밍 언어가 그것을 지원합니다. 그러나 이 모델들은 트레이드오프
없이 주어지지 않습니다. 많은 운영체제에서 각 스레드당 꽤 많은 메모리를
사용합니다. 또한 스레드는 운영체제와 하드웨어가 지원할 때만 선택지입니다.
주류 데스크톱과 모바일 컴퓨터와 달리 일부 임베디드 시스템은 OS가 아예 없으며,
따라서 스레드도 없습니다.

async 모델은 다른 — 그리고 궁극적으로 상호 보완적인 — 트레이드오프 집합을
제공합니다. async 모델에서는 동시 연산에 자체 스레드가 필요하지 않습니다.
대신 stream 절에서 `trpl::spawn_task`로 동기 함수에서 작업을 시작했을 때처럼
태스크 위에서 실행될 수 있습니다. 태스크는 스레드와 유사하지만 운영체제가
관리하는 대신 라이브러리 수준 코드 — 런타임 — 가 관리합니다.

스레드 생성 API와 태스크 생성 API가 매우 비슷한 데에는 이유가 있습니다. 스레드
는 동기 연산 집합의 경계로 작용합니다. 동시성은 스레드 _간_ 에 가능합니다.
태스크는 _비동기_ 연산 집합의 경계로 작용합니다. 태스크는 본문의 future 간에
전환할 수 있기 때문에 태스크 _간_ 과 _내부_ 모두에서 동시성이 가능합니다.
마지막으로 future는 러스트에서 가장 세밀한 동시성 단위이며, 각 future는 다른
future들의 트리를 나타낼 수 있습니다. 런타임 — 구체적으로 실행기(executor) —
은 태스크를 관리하고, 태스크는 future를 관리합니다. 그런 면에서 태스크는
운영체제가 아니라 런타임이 관리함으로써 얻는 추가 능력을 가진, 경량의 런타임
관리 스레드와 유사합니다.

이는 async 태스크가 스레드보다 항상 낫다는(또는 그 반대라는) 의미가 아닙니다.
스레드로 하는 동시성은 어떤 면에서 `async`로 하는 동시성보다 더 단순한 프로
그래밍 모델입니다. 이는 강점이 될 수도, 약점이 될 수도 있습니다. 스레드는
다소 “쏘고 잊어버리는” 식입니다. future와 같은 네이티브 대응물이 없으므로
운영체제 자체가 아니면 중단 없이 단순히 완료까지 실행됩니다.

그리고 스레드와 태스크는 종종 매우 잘 함께 동작합니다. 태스크는 (적어도 일부
런타임에서는) 스레드 간에 이동될 수 있기 때문입니다. 사실 내부적으로 우리가
써 온 런타임은 — `spawn_blocking`과 `spawn_task` 함수를 포함해 — 기본적으로
다중 스레드입니다! 많은 런타임은 현재 스레드가 어떻게 활용되고 있는지에 따라
시스템의 전반 성능을 개선하도록 스레드 간에 태스크를 투명하게 이동하는 _작업
훔치기(work stealing)_ 라는 접근을 씁니다. 그 접근은 실제로 스레드 _와_ 태스크,
따라서 future를 요구합니다.

언제 어느 방법을 쓸지 생각할 때 다음 경험칙을 고려하세요.

- 작업이 _매우 병렬화 가능_ (즉 CPU 바운드)하다면, 예를 들어 각 부분이 개별적
  으로 처리될 수 있는 많은 양의 데이터 처리라면 스레드가 더 나은 선택입니다.
- 작업이 _매우 동시적_ (즉 I/O 바운드)하다면, 예를 들어 서로 다른 간격이나
  비율로 들어올 수 있는 여러 다른 소스의 메시지를 처리하는 것이라면 async가
  더 나은 선택입니다.

그리고 병렬성과 동시성이 모두 필요하다면 스레드와 async 중에 선택할 필요가
없습니다. 자유롭게 함께 쓰고 각자가 가장 잘하는 역할을 하게 할 수 있습니다.
예를 들어 Listing 17-25는 실제 세계 러스트 코드에서 이런 종류의 혼합이 꽤
흔한 예를 보여 줍니다.

<Listing number="17-25" caption="스레드에서 블로킹 코드로 메시지를 보내고 async 블록에서 메시지를 기다리기" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-25/src/main.rs:all}}
```

</Listing>

async 채널을 만드는 것부터 시작한 다음, `move` 키워드를 사용해 채널의 송신자
쪽의 소유권을 가져가는 스레드를 생성합니다. 스레드 내에서 1에서 10까지의 수를
보내며 각 수 사이에 1초씩 잡니다. 마지막으로 이 장 전체에서 쓴 것처럼
`trpl::block_on`에 전달된 async 블록으로 만든 future를 실행합니다. 그 future
에서 우리가 본 다른 메시지 전달 예제처럼 그 메시지들을 기다립니다.

이 장을 열며 꺼낸 시나리오로 돌아가, 전용 스레드를 사용해 일련의 비디오
인코딩 태스크를 실행하되(비디오 인코딩은 계산 바운드이기 때문), 그 연산이
완료되었음을 async 채널로 UI에 알리는 것을 상상해 보세요. 실제 세계 사용
사례에는 이런 종류의 조합의 셀 수 없는 예가 있습니다.

## 요약

이 책에서 동시성을 보는 것은 이것이 마지막이 아닙니다. [21장][ch21]<!-- ignore -->
의 프로젝트는 여기서 논의한 더 단순한 예제보다 더 현실적인 상황에서 이 개념
들을 적용하고, 스레딩 대 태스크와 future로 문제 해결을 더 직접적으로 비교할
것입니다.

이런 접근 방식 중 어느 것을 선택하든, 러스트는 고처리량 웹 서버든 임베디드
운영체제든 안전하고 빠른 동시적 코드를 작성하는 데 필요한 도구를 제공합니다.

다음으로 러스트 프로그램이 커짐에 따라 문제를 모델링하고 해법을 구조화하는
관용적인 방법에 대해 이야기하겠습니다. 또한 객체 지향 프로그래밍에서 익숙할
수 있는 관용구와 러스트의 관용구가 어떻게 관련되는지도 논의하겠습니다.

[ch16]: http://localhost:3000/ch16-00-concurrency.html
[combining-futures]: ch17-03-more-futures.html#building-our-own-async-abstractions
[streams]: ch17-04-streams.html#composing-streams
[ch21]: ch21-00-final-project-a-web-server.html
