## 반박 가능성: 패턴이 매칭에 실패할 수 있는지 여부

패턴은 반박 가능(refutable)과 반박 불가(irrefutable)의 두 가지 형태로 나뉩니다. 전달된 어떤 가능한 값에 대해서도 매칭되는 패턴은 _반박 불가_ 입니다. `let x = 5;` 문에서의 `x`가 그 예인데, `x`는 무엇이든 매칭되므로 매칭에 실패할 수 없습니다. 어떤 가능한 값에 대해 매칭에 실패할 수 있는 패턴은 _반박 가능_ 입니다. `if let Some(x) = a_value` 표현식에서의 `Some(x)`가 그 예인데, `a_value` 변수의 값이 `Some`이 아니라 `None`이라면 `Some(x)` 패턴은 매칭되지 않을 것입니다.

함수 매개변수, `let` 문, `for` 반복은 값이 매칭되지 않을 때 프로그램이 의미 있는 일을 할 수 없으므로 반박 불가 패턴만 받을 수 있습니다. `if let`과 `while let` 표현식, `let...else` 문은 반박 가능 패턴과 반박 불가 패턴 모두를 받지만, 컴파일러는 반박 불가 패턴에 대해 경고합니다. 정의상 이런 구문들은 가능한 실패를 처리하기 위한 것이기 때문입니다. 조건문의 기능은 성공이나 실패에 따라 다르게 동작하는 능력에 있습니다.

일반적으로 반박 가능 패턴과 반박 불가 패턴의 구분에 대해 걱정할 필요는 없습니다. 그러나 오류 메시지에서 그 개념이 등장했을 때 대응할 수 있도록 반박 가능성이라는 개념에 익숙해질 필요는 있습니다. 그런 경우에는 의도한 코드의 동작에 따라 패턴이나 패턴을 사용하는 구문 중 하나를 변경해야 할 것입니다.

러스트가 반박 불가 패턴을 요구하는 곳에 반박 가능 패턴을 사용하려고 시도할 때, 또는 그 반대로 시도할 때 무슨 일이 일어나는지 예시를 살펴봅시다. Listing 19-8은 `let` 문을 보여 주지만, 패턴으로는 반박 가능 패턴인 `Some(x)`를 지정했습니다. 예상대로 이 코드는 컴파일되지 않습니다.

<Listing number="19-8" caption="`let`과 함께 반박 가능 패턴을 사용하려는 시도">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-08/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

`some_option_value`가 `None` 값이면 패턴 `Some(x)`와 매칭에 실패할 것이므로, 이 패턴은 반박 가능합니다. 그러나 `let` 문은 반박 불가 패턴만 받을 수 있습니다. 코드가 `None` 값으로 할 수 있는 유효한 일이 없기 때문입니다. 컴파일 시점에 러스트는 반박 불가 패턴이 필요한 곳에 반박 가능 패턴을 사용하려 했다고 다음과 같이 불평할 것입니다.

```console
{{#include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-08/output.txt}}
```

`Some(x)` 패턴으로는 모든 유효한 값을 다루지 않았기에(다룰 수도 없으므로!), 러스트는 마땅히 컴파일 오류를 발생시킵니다.

반박 불가 패턴이 필요한 곳에 반박 가능 패턴이 있다면, 패턴을 사용하는 코드를 바꿔서 고칠 수 있습니다. `let` 대신 `let...else`를 사용할 수 있습니다. 그러면 패턴이 매칭되지 않을 때 중괄호 안의 코드가 그 값을 처리할 것입니다. Listing 19-9는 Listing 19-8의 코드를 어떻게 고치는지 보여 줍니다.

<Listing number="19-9" caption="`let` 대신 `let...else`와 블록을 사용한 반박 가능 패턴 처리">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-09/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

코드에 빠져나갈 길을 마련해 주었습니다! 이 코드는 완전히 유효하지만, 반박 불가 패턴을 사용하면 경고를 받게 된다는 의미이기도 합니다. Listing 19-10에서 보이듯 `x`처럼 항상 매칭되는 패턴을 `let...else`에 주면 컴파일러는 경고를 줄 것입니다.

<Listing number="19-10" caption="`let...else`와 함께 반박 불가 패턴을 사용하려는 시도">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-10/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

러스트는 `let...else`에 반박 불가 패턴을 사용하는 것은 의미가 없다고 불평합니다.

```console
{{#include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-10/output.txt}}
```

이런 이유로, 매치 갈래는 반박 가능 패턴을 사용해야 합니다. 다만 마지막 갈래만은 남은 모든 값을 매칭하기 위해 반박 불가 패턴이어야 합니다. 러스트는 갈래가 하나뿐인 `match`에서 반박 불가 패턴을 사용하는 것을 허용하지만, 이 문법은 특별히 유용하지 않으며 더 단순한 `let` 문으로 대체할 수 있습니다.

이제 패턴을 어디에 사용하는지, 그리고 반박 가능 패턴과 반박 불가 패턴의 차이를 알았으니, 패턴을 만드는 데 사용할 수 있는 모든 문법을 다뤄 봅시다.
